# coffee_shop_sales
Проєкт орієнтований на аналіз транзакційних даних трьох кав'ярень за період 6 місяців. Основна цілі проєкту — дослідження тенденцій продажів, виявлення популярних товарів і часових інтервалів, а також розробка рекомендацій для вдосконалення результатів


## Цілі проєкту
1. Визначити середню ціну товарів і загальний дохід. 
2. Проаналізувати, в які дні тижня та години найбільше продажів. (Це може допомогти в плануванні робочих змін і акцій)
3. Проаналізувати, чи є залежність між ціною товару і його популярністю.
4. Визначити, які категорії товарів є найбільш популярними і прибутковими.
5. Проаналізувати замовлення за різними часами доби, щоб зрозуміти тенденції в поведінці клієнтів.


## Ліцензія
Даний проєкт використовує дані, які були отримані з Kaggle під ліцензією GNU Lesser General Public License (LGPL). Для отримання додаткової інформації про умови використання, перегляньте [ліцензію LGPL](https://www.gnu.org/licenses/lgpl-3.0.en.html)


## Джерела даних
Дані для цього проєкту були отримані з [Kaggle](https://www.kaggle.com/datasets/ahmedabbas757/coffee-sales) і поширюються під ліцензією LGPL. 


## **Структура даних**
- `transaction_id`: одна транзакція=один товар. якщо людина купує два різних товари - буде пораховано як дві транзакції
- `transaction_date`: дата
- `transaction_time`: час проведення транзакції
- `transaction_qty`: кількість проданих одиниць ОДНОГО товару за одну транзакцію (наприклад 1 - якщо одна кава; 2 - якщо дві кави і тд)
- `store_id`: id закладу
- `store_location`: назва закладу
- `product_id`: id товару
- `unit_price`: вартість за одиницю товару
- `product_category`: категорія
- `product_type`: підкатегорія
- `product_detail`: назва товару


## Очищення та підготовка даних
Бачимо що дані дуже чисті. За майже 150 тис. рядків не виявивлено жодного пропуску в рядках. Викидів також немає. 
Очистки дані не потребують.

Створив колонку **transaction_timestamp**, для підрахунку унікальної кількості транзакцій та виведення середньої кількості проданих одиниць за одну транзакцію.

Створив колонку **hour**, щоб проаналізувати тендеції по годинам.  

Вирішив проаналізувати тенденції по годинам, розділивши кількість годин роботи кав’ярень (15) на 6 рівних частин. на мою думку, це більш інформативно, ніж показувати інформацію по кожній годині окремо. 

Створив колонку **time_period**, куди через vlookup підтягнув часові інтервали:

- 6-8
- 9-11
- 12-14
- 15-17
- 18-20

Щоб проаналізувати тенденції по дням, додав колонку **weekday**, яка показує номер дня тижня, на який припала дата. (1 - понеділок, 2 - вівторок, 3 - середа … і так до 7 - неділя). 

Створив колонку **day_name**, куди через vlookup підтягнув назви днів тижня. 

Створив колонку **transaction_cost ,** яка відображає загальну суму транзакції (**unit_price * transaction_qty**). 


## Аналіз даних 
### 1. Визначити середню ціну товарів і загальний дохід.

Побудував діаграму, яка показує суму transaction_cost - загальний дохід.

Побудував діаграму, яка показує середнє значення transaction_cost - середній чек.

Побудував діаграму, яка показує середню кількість одиниць в одній транзакції. 

### 2. Аналізувати, в які дні тижня та години найбільше продажів.
Побудував гістограму, яка відображає дні тижня, в які було найбільше продажів по сумі $ (transaction_cost) та по кількості проданих одиниць (transaction_qty). 

Побудував стовпчасту діаграму, яка відображає часові інтервали, в які було найбільше продажів по сумі $.

**Висновки**:
- Найбільший обсяг продажів спостерігається понеділок; та п’ятницю та у часові інтервали 9:00-11 та 06:00-08:00.
- Найменший обсяг продажів - субота та неділя; та у часові інтервали 18:00-20:00 та 12:00-14:00.

**Рекомендації**:
- Збільшити кількість персоналу та ресурсів у пікові дні та години для покращення обслуговування та скорочення часу очікування.
- Проводити акції або знижки в періоди з низькими продажами, щоб залучити більше клієнтів.

### 3. Аналізувати, чи є залежність між ціною товару і його популярністю.
Створив точкову діаграму, де вісь х це вартість одиниці товару (unit_price), а вісь y це кількість проданих одиниць (transaction_qty).

**Висновки**:
Аналіз показав, що існує пряма залежність між ціною товару і його популярністю. Товари з ціною до 5$ є найпопулярнішими, тоді як товари з ціною більше 5$ продаються гірше.

**Рекомендації**:
- Оскільки товари вартістю до 5$ користуються більшою популярністю, варто розглянути можливість збільшення асортименту таких товарів.
- Для товарів дорожче 5$ варто розробити спеціальні акційні пропозиції або бонуси за покупку.

### 4. Визначити, які категорії товарів є найбільш популярними і прибутковими
product_category - глобальна категорія товарів (9 значень).

product_type - менша категорія (29 значень).

product_detail - найменування товару (80 значень).

Це означає, що ми можемо виділити найбільш популярні категорії. Всередині них виділити найбільш популярні підкатегорії. І нарешті визначити найбільш популярні та прибуткові товари.

Побудував гістограми, які відображають назви найпопулярніших категорій, підкатегорій та найпопулярніших товарів.

Побудував гістограми, які відображають назви найприбутковіших категорій, підкатегорій та найпопулярніших товарів.

**Висновки**:
- Найпопулярнішими категоріями товарів є Coffee, Tea, Bakery.
- Найбільш прибутковими є товари з категорій Coffee, Tea, Bakery.

**Рекомендації**:
- Варто зосередитися на розширенні асортименту цих категорій товарів.
- Можна впровадити додаткові акції для просування менш популярних категорій товарів, щоб збільшити кількість продажів.

### 5. Аналізувати замовлення за різними часами доби, щоб зрозуміти тенденції в поведінці клієнтів.
Побудував гістограми, які відображають назви найпопулярніших товарів для кожного часового інтервалу. 

**Висновки**:
- Бачимо, що в пікові часові інтервали (9-11 та 6-8), ТОП-3 позицій по кількості замовлень - напої. Тоді як в найменш популярні інтервали (18-20 та 12-14) в ТОП-3, окрім напоїв, потрапляють **English Breakfast** та **Our Old Time Dinner Blend Sm.**

**Рекомендації**:
- Розширити асортимент страв у непікові години (18-20 та 12-14), оскільки в цей час клієнти частіше замовляють страви.
- Акцентувати маркетингові зусилля на просуванні страв у непікові години, щоб залучити більше клієнтів.


## Візуалізації
(https://lookerstudio.google.com/reporting/44775f45-d87a-4cfa-9310-80687bcc4014) - Переглянути дашборд 


## Використані інструменти
- **Google Sheets**: Для зберігання та додавання нових даних, необхідних для проведення аналізу.
- **Google Looker Studio**: Для створення дашборду, який відображає найпопулярніші та найбільш прибуткові товари/дні тижня/години; показує залежність між ціною та популярністю товару; відображає тенденції в поведінці клієнтів.


## Контакти
- [LinkedIn профіль](https://www.linkedin.com/in/hlib-inozemtsev-670ba8124/)
- [GitHub репозиторій](https://github.com/silantiydobro/coffee_shop_sales/tree/main)
